上一节课我们讨论到
佛陀告诉须不提
说一个发去菩萨称者
就是一个愿修大乘佛法的人
他首先要发个心
什么心
就是要让所有一切众生之类
都要令他们入乌于涅槃而灭度之
所以修行大乘佛法的人
首先心量是非常大的
度生是非常彻底的
但更重要的是
你发了心愿度一切众生入乌于涅槃
不能只发心没有行动
所以在这样的心的驱使下
必须得去度众生
看经文的下一句
如是灭度无量无数无边众生
那么也就是
修行大乘佛法的人既然发了心
要度一切众生入乌于涅槃
那么你就必须切切实实的去度众生
所以大菩萨们多生累劫的
勤勤苦苦的
如是灭度了无量无数无边众生
就是把无量无数边众生度向了乌于涅槃
从这句经文看
菩萨都没度众生
当然度众生了
但是
金刚经非常重要的
是下边这句话
也就是当菩萨把无量无数边众生度向无余涅槃的当口
看下一句
十五众生得灭度者
什么意思
就是当把无量无数边众生度向无余涅槃的当口
他又没有让任何一个众生得灭度
通俗的讲就是菩萨度了众生
还要觉得自己一个没度
这是金刚经非常重要的法医
怎么理解这一段经文呢
大家不要忘了
龙叔菩萨给我们的提示
我们前面讲了二地
我们讲了两重二地
那么第二重二地
世俗地原生
圣一地信空
也就是从圣一地上讲
一切法都没有常义不变的独立存在性
因此
为什么菩萨度了众生
还要觉得自己一个没度呢
那就是菩萨度众生那一当口
要在圣一地上观
能度众生的菩萨
有常义不变的独立存在性吗
没有
信空
我
那被菩萨度的众生
在圣一地上有常义不变的独立存在性吗
没有
信空
我
那菩萨度众生这件事
在圣一地上
有常义不变的独立存在性吗
没有
信空
我
也就是
当大菩萨们把无量
无数遍众生
度向无语捏般的当口
他要观能度众生的菩萨是空
被菩萨度的众生是空
菩萨度众生这事还是空
因此在空上度众生
就不能有能度所度之下
因此在性空上度众生
菩萨度了众生
还得当没度
受众生得灭度者
那有人讲
诶
度了众生
还得当没度
那我压根就不度
可以不
不可以
大家注意
二地
在圣一地上
在性空上
菩萨度众生时候
观一切法是空
在空上度众生
因此菩萨度了众生
食物众生得灭度者
但不能因此不度众生
因为
从世俗地
原生的意义上讲
有没有
能度
众生的菩萨
从世俗地上讲
从世俗地的
原生的意义上讲
有
能度众生的菩萨
只不过
不是常义不便
是相似
相续
从世俗地上讲
从原生的意义上讲
有没有
被菩萨度的众生
有
但只不过
不是常义不便的有
是相似
相续的有
那么在世俗地上
相似
相续的菩萨
见到相似
相续的众生
有苦难
菩萨
要不要
度众生
入涅槃
世俗地的要求是
菩萨
必须
得度众生
因为
在世俗地上
相似
相续的菩萨
见到相似
相续的众生
的苦难
一定要从
内心
生起无限的
悲心
在悲心的
驱使下
相似
相续的菩萨
必须
得要度
相似
相续的众生
因为只有在这个切切实实的度众生的这个行为上才能增长着相似相续的菩萨的福德
我们前面已经讨讨讨过了
这个福德
是养育着菩萨的智慧的鱼的水
没有这样切实的度众生的行为
没有福德的积攒
智慧的鱼会干枯死的
因此
在世俗地上
在悲心的驱使下
菩萨必须得度众生
增长着福德
但是毕竟是菩萨
在他度众生的当口
在深一地上还要关
能度众生的菩萨是空
被菩萨度的众生是空
菩萨度众生这事还是空
三轮体空
在三轮体空上度众生
不能有能度所度之想
因此菩萨度了众生
还要觉得自己一个美度
属众生的灭度者
这就是北至双运
福慧双修
这是我们受龙树菩萨的指点
从二地的角度
对金刚经的这段经文
做了如上的解读
我们再换个角度
理解这段经文
大家注意
这段经文
实际上是三句话
第一句
所有一切众生之类
我皆领入无欲涅般
而灭度之
第二句话
如是灭度
无量无数无边众生
第三句话
十五众生得灭度者
大家还记得
须不提给老师提的问题是什么吗
须不提问老师的问题是
说老师啊
有发去菩萨称者
也就是愿秀大乘佛法的人
应云合住
云合修行
云合相辅其心
大家还记得
我们就是一句范文原本
和玄奘大使
一经大使的一本
我们特别强调
须不提问的问题是三问
如何安住
如何修行
如何降伏其心
其实
刚才我们讨论的金刚经的这段经文
就是对须不提的这三个问题
做了刚领性的回答
这段经文的三句话
正好对应的
就是须不提的三个问题
说大菩萨们
要愿所有一切众生
要入屋于那般
这对应的
就是降伏其心
大菩萨们是怎么样降伏其心的呢
大菩萨们是发愿
愿所有一切众生入屋于那般
是以发了这样的怨心
而降伏自己的心
那第二个问题
须不提问
云和修行
那么
对应着这三句话
就是第二句
如是灭度无量无数无边众生
菩萨是怎么修行的
是灭度无量无数无边众生
以这样的方式修行的
菩萨成佛
是如何修行
度众生修行
第三句话
十五众生得灭度者
那对应的须不提的问题
就是应云何助
怎样的暗助
度了众生
还要当美度
没有能度
所度之下
就是以无助为助
所以大神佛法修行的
最后的那般
也叫做无助那般
所以
我们总结一下
大菩萨是怎么降伏自己的心
以法愿度一切众生入屋于那般
以这样的方式降伏自己的心
大菩萨是怎么修行的
是如是的
灭度无量无数边众生
以度众生的方式
来修行的
而大菩萨是怎样安住的
以无助为助
这里边最大的要点
就是修行
菩萨是怎么修行的
菩萨是以度众生来修行的
这是大寸佛法
区别于小寸佛法
区别于人天称佛法的
最大的要害
其实大家要理解
菩萨除了度众生
没有别的修行方法
所以我们经常讲佛教是要修的
要修行的
从金刚经这段经文讲
菩萨的修行就是度众生
菩萨的修行的核心就是度众生
其他的一切的修行的形式都是为度众生
这个菩萨修行的核心的修行内容服务的
所以从这段经文大家要理解
菩萨的修行就是度众生
反见众生有苦难
要不要帮
必须得帮
这是菩萨的修行
我为什么强调这一点
因为现在中国佛教啊
有一个严重化的趋势
就是把佛教当器功面
总认为
只靠这某一种修行方法
光个光
念个招
就成佛了
不是的
大乘佛法修行的根本是度众生
离开了度众生
没有修行
这是我今天特别强调的问题
那从金刚经的这段经文
你也可以理解
修行的前提是什么
是发心
发心
是一切修行的根本
发心是因
发什么心
结什么果
比如
你生不起出离的心
你发的心
就是渴望着
在生死当中
轮回的更好
那么即便
你每天
念南无观世音菩萨
那么阿弥陀佛
每天磕大头
每天
念金刚萨图百字明
你结的果
只是人天善果
也就是
不管你修行的方式是什么
什么因
结什么果
所以佛经理说
发心
既成正觉
是不是发了心
就成正觉了呢
当然不是
但是
发什么心
得什么绝
发心是因
我举个具体的例子
前些日子
我的一个朋友
跟我讲
他说他开始磕大头了
大家都知道磕大头吧
就是脏传佛教里边
那个五体头地的长头
我有个朋友跟我说
他现在开始磕大头了
每天至少磕200个大头
那我就问他
我说
好像我记得
你在脏传佛教受皈依
已经很多年了
也没见你修佳行
不见你修磕大头
你怎么忽然间
磕大头了呢
他说
我终于想明白了一件事
说这磕大头
再怎么着
它也是一种体育运动
你看
我坚持了两个月磕大头
我的腰围已经小了两寸了
各位发心
他说他腰围
小了两寸
我说我恭喜你
你减肥了
但是
你这个磕大头
跟去健身房
锻炼身体
没有什么区别
你跟佛法
无关
这就是发心
我再举个例子
有人素食
吃素
我说你
为什么吃素
他说最近
我看了本书
科学家说
吃素才是真正的
有益与健康
所以我就坚持吃素了
各位
一个人
不管以什么样的理由
吃素
我们都应该赞叹随喜
这个没有问题
可是
当你决定吃素的原因
你的发心
是因为你觉得吃素
有益于健康
因此
你的吃素的行为
与佛法无关
你是个科学的素食主义者
什么才是佛教
吃素的发心
就是你医学家
生物学家
你能够说出了
我吃肉
对我的健康
有一千个好
有一万个好
但是
我的悲心
使得我不忍
杀生
我的悲心
使得我不忍
吃众生的肉
你即便说出
吃肉是
对我的生命
有一千个好
一万个好
吃素食
是多么的伤害
我的健康
但是
我都不忍吃肉
以这样的悲心
发心的吃素
才是跟佛法
有关系的吃素
所以
我这段讨论
大家好好的思考一下
我们正在讨论的
金刚经的这段经文
就是
所有一切众生之类
若卵生
若胎生
若失生
若化生
若有色
若无色
若有想
若无想
若非有想
非无想
我皆令若无欲灭般
而灭度之
如是灭度无量
无数遍众生
十五众生
得灭度者
这一段经文
按照印度的古德的理解
他们把这一段经文
就判为
发心
这段的经文
核心的要义
就是发心
发什么心
发菩提心
儿子
词
水